# 10. Робота зі структурами

[Перелік усіх робіт](README.md)

## Мета роботи 

Ознайомитись зі структурами у мові С++. Навчитися створювати та оброблювати структури

## Обладнання

Персональний комп’ютер, Visual Studio 2008 або інша середа розробки для мови C++

## Хід роботи

1. Завантажити Visual Studio 2008. Знайдіть на робочому столі ярлик з Visual Studio 2008 або Пуск → Всі програми→ Microsoft → Microsoft Visual Studio 2008.

2. Створити новий проект «Visual C++ (консольное приложение Win32)». Файл → Cтворити → Проект, тип проекту «Консольное приложение Win32».

3. Перевірити роботу програми та намалювати блок-схему алгоритму

```cpp
#include <iostream>

using namespace std;

// Оголошення структури Worker
struct Worker {
    char surname[30]; // Поле "фамілія працівника"
    char position[15]; // Поле "назва займаної посади"
    unsigned short int year; // Поле "рік початку роботи"
};

int main() {
    const int n = 10; // Кількість працівників
    bool people = false; // Флаг для перевірки наявності працівників з вказаним стажем
    unsigned short int now_year = 2015, seniority; // Поточний рік та стаж
    Worker* K = new Worker[n]; // Масив працівників
    Worker temp;

    // Заповнення масиву працівників
    for (int i = 0; i < n; i++) {
        cout << "Прізвище: ";
        cin >> K[i].surname;
        cout << "\nПосада: ";
        cin >> K[i].position;
        cout << "\nРік початку роботи: ";
        cin >> K[i].year;
    }

    // Введення стажу
    cout << "Введіть стаж: ";
    cin >> seniority;

    // Виведення працівників з вказаним стажем
    for (int i = 0; i < n; i++) {
        if ((now_year - K[i].year) > seniority) {
            cout << '\n' << K[i].surname;
            people = true;
        }
    }

    // Виведення повідомлення, якщо працівників з вказаним стажем не знайдено
    if (!people)
        cout << "Нікого";

    // Сортування працівників за прізвищем
    for (int i = 0; i < n - 1; i++) {
        for (int j = i + 1; j < n; j++) {
            if (strcmp(K[i].surname, K[j].surname) > 0) {
                temp = K[i];
                K[i] = K[j];
                K[j] = temp;
            }
        }
    }

    // Виведення працівників відсортованих за прізвищем
    for (int i = 0; i < n; i++) {
        cout << '\n' << K[i].surname << endl;
    }

    delete[] K; // Звільнення пам'яті, виділеної під масив працівників

    system("pause");
    return 0;
}

```

4. Розв'язати задачу згідно з варіантом. Намалювати блок-схему.
	
    Варіант 1. Описати структуру з ім'ям Student, що містить такі поля:
    - прізвище;
    - номер групи;
    - успішність (масив із 5 елементів).
	Написати програму, яка виконує такі дії:
    - введення з клавіатури даних масив, що складається з 10 елементів типу Student;
    - записи впорядкувати за зростанням номера групи;
    - вивести прізвища тих студентів, чий середній бал більший за 4,0. Якщо таких студентів немає, вивести відповідне повідомлення.

    Варіант 2. Описати структуру з ім'ям Aeroflot, що містить такі поля:
    - назву пункту призначення;
    - номер рейсу;
    - тип літака.
	Написати програму, яка виконує такі дії:
    - введення з клавіатури даних масив, що складається з 7 елементів типу Aeroflot;
    - записи впорядкувати за зростанням номера рейсу;
    - вивести номери рейсів та типи літаків, що вилітають до пункту призначення, назва якого збіглася з назвою, введеною з клавіатури. Якщо немає, вивести відповідне повідомлення.

    Варіант 3. Описати структуру з ім'ям Train, що містить такі поля:

    - назву пункту призначення;
    - номер поїзда;
    - час відправлення.
    Написати програму, яка виконує такі дії:
    - введення з клавіатури даних масив, що складається з 8 елементів типу Train;
    - записи упорядкувати в алфавітному порядку за назвами пунктів призначення;
    - вивести інформацію про поїзди, що відправляються після введеного з клавіатури часу. Якщо таких поїздів немає, вивести відповідне сполучення.

    Варіант 4. Описати структуру з ім'ям Marsh, що містить такі поля:
    - назву початкового пункту маршруту;
    - назву кінцевого пункту маршруту;
    - номер маршруту.
    Написати програму, яка виконує такі дії:
    - введення з клавіатури даних масив, що складається з 8 елементів типу Marsh;
    - записи упорядкувати за номерами маршрутів;
    - вивести інформацію про маршрути, що починаються або закінчуються в пункті, назва якого введена з клавіатури. Якщо таких маршрутів немає, вивести відповідне повідомлення.

    Варіант 5. Описати структуру з ім'ям Note, що містить такі поля:
    - прізвище;
    - номер телефону;
    - день народження (масив із 3 чисел).
    Написати програму, яка виконує такі дії:
    - введення з клавіатури даних масив, що складається з 8 елементів типу Note;
    - записи упорядкувати за датами днів народження;
    - вивести інформацію про людину, номер телефону якої введено з клавіатури. Якщо цього немає, вивести відповідне повідомлення.

    Варіант 6. Описати структуру з ім'ям Znak, що містить такі поля:
    - прізвище;
    - знак зодіаку;
    - день народження (масив із 3 чисел).
    Написати програму, яка виконує такі дії:
    - введення з клавіатури даних масив, що складається з 8 елементів типу Znak;
    - записи упорядкувати за датами днів народження;
    - вивести інформацію про людину, чиє прізвище введене з клавіатури. Якщо цього немає, вивести відповідне повідомлення.

    Варіант 7. Описати структуру з іменем Price, що містить такі поля:
    - Назва товару;
    - назва магазину, у якому продається товар;
    - вартість товару у рублях.
    Написати програму, яка виконує такі дії:
    - введення з клавіатури даних масив, що складається з 8 елементів типу Price;
    - записи впорядкувати за абеткою щодо назви товару;
    - вивести інформацію про товар, назву якого введено з клавіатури. Якщо таких товарів немає, вивести відповідне повідомлення.

    Варіант 8. Описати структуру з ім'ям Order, що містить такі поля:
    - розрахунковий рахунок платника;
    - розрахунковий рахунок отримувача;
    - сума, що перераховується в рублях.
    Написати програму, яка виконує такі дії:
    - введення з клавіатури даних масив, що складається з 8 елементів типу Order;
    - записи упорядкувати в алфавітному порядку за розрахунковими рахунками платника;
    - вивести інформацію про суму, зняту з розрахункового рахунку платника, запровадженого з клавіатури. Якщо такого розрахункового рахунку немає, вивести відповідне повідомлення.

    Варіант 9. Описати структуру з ім'ям Student, що містить такі поля:
    - прізвище;
    - номер групи;
    - успішність (масив із 5 елементів).
    Написати програму, яка виконує такі дії:
    - введення з клавіатури даних масив, що складається з 10 елементів типу Student;
    - записи впорядкувати за зростанням середнього бала;
    - вивести прізвища студентів, які мають оцінки 4 та 5. Якщо таких студентів немає, вивести відповідне повідомлення.

    Варіант 10. Описати структуру з ім'ям Aeroflot, що містить такі поля:
    - назву пункту призначення;
    - номер рейсу;
    - тип літака.
    Написати програму, яка виконує такі дії:
    - введення з клавіатури даних масив, що складається з 7 елементів типу Aeroflot;
    - записи упорядкувати в алфавітному порядку за назвами пунктів призначення;
    - вивести пункти призначення та номери рейсів, які обслуговує літак, тип якого введений з клавіатури. Якщо таких рейсів немає, вивести відповідне повідомлення.

 
## Контрольні запитання

1. Для чого потрібні структури в мові С++?
2. За допомогою якого ключового слова в програмі оголошується структура?
3. Який використувується оператор вибору для доступу до окремих членів структури?
4. Як ініціалізувати структуру?

## Довідники та додаткові матеріали

1. [Structures in C++ - GeeksforGeeks](https://www.geeksforgeeks.org/structures-in-cpp/)
2. [C++ Structures - Tutorialspoint](https://www.tutorialspoint.com/cplusplus/cpp_structures.htm)
3. [Structures in C++ - Programiz](https://www.programiz.com/cpp-programming/structure)
4. [C++ Structure and Unions - Javatpoint](https://www.javatpoint.com/cpp-structures-and-unions)
5. [Structures in C++ - cplusplus.com](https://www.cplusplus.com/doc/tutorial/structures/)
6. [Структури в C++ - Progmeister](https://progmeister.ru/cplusplus-struct)
7. [C++ структури - Уроки програмування](https://urok-ua.com/cplusplus/c-structures/)
8. [Структури в C++ - C++ для початківців](https://cppstudio.com/post/139/)
9. [Структури в C++ - Школа Програмування](https://prog.kiev.ua/program/statti-3/1204-structure-in-c)
10. [C++ Структури - IT-підготовка](https://itgid.info/cpp/structure) 